اب میں حضرت قبلہ پید سلیر محمد شبیر لیشاہ سام گلانی کی خدمت عالیہ میں عرض کروں گا کہ آپ ہمارے دلوں کی دشنگی دور فرماعی اور حضرت بابری ساب کے حالاتِ زندگی سے ہمیں منور کریں ہمارے قلوب و ازحان کو
نرائے تقبیر، نرائے ریسالت، نرائے تقبیر، نرائے ریسالت، ناستانالیہ چھوڑا شریف
نحمد حوبا نصلی اللہ رسولہ الکریم، احمہ بات فاوظوا بلا حسمی ردیم و سلطان الکریم
مینہ شاہدہ اللہین رجین بسم اللہ الرحمن الرحمن الرحیم
سب سے پہلے میں یہ پور وقار اور سادہ سی تقریب
بسلسلائے انٹریو کوسچن سوالات اور جواب
کہ سلسلے میں ان بچوں نے بیب سائل چورہ چریف نے مناقد کی اور دعا بھی ہے کہ اللہ کرے بھی یہ ان کا سلسلہ جو ہے یہ دراز رہے اور چلتا رہے جس حصتی کے مطندق آج انٹویو ہو رہا ہے سوالات اور جوابات ہو رہے ہیں
ان کا مقام ان کی ازمت ان کی شان
بس صرف اتنا ہے کہ ان کی ازمت شان بیان کر کے ہم نے اپنے دلوں کو کلوب اور ازہان کو منبور کرنا ہے۔
چونکہ پہلے میں اکثر جباد ارز گر چکا ہوں کہ دربار علیہ چورہ شریف سلسلہ علیہ نقش مندیہ مجددیہ کا ایک مرکز ہے کیپیٹل ہے جسے ہزاروں لاکھوں لوگ فیزیاب ہوئے فیضیاب ہوتے رہیں گے فیضیاب ہو رہے ہیں سوحالوں اور سوحالوں
آج ذرا سی بھی تصمف کے ساتھ مصرخنے والا یا دل کے اندر سوفیاء کی محبت رکھنے والا کسی سرے سے بھی اس کا تعلق ہے
کسی سرکہ بھی وہ غلام ہے کسی بظورب کو سوفی کو دیکھنے والا ہے تو میں بڑے بسوک سے یہ بات کروں گا کہ جب چورہ شیف کا نام لیا جائے گا ذکر چھڑ جائے تو ایسا کوئی عالمِ دین ہو سوفی ہو تو سمف سے مات رکھتا ہے تو یہ ہوا نہیں سکتا کہ وہ چورہ شیف کے سے ایک صدی سے اوپر وقت گدر گیا چونہ شریف کو عباد ہو گئی
اور یہ سلسلہ آج تک فیضانیں نکشبندیہ مجددیہ خیرات بٹ رہی ہے
یہ کوئی زبانی جما خرچ نہیں ہے میرا کہ میں کو زبانی جما خرچ کر رہوں
آفت آمہ آمت دلیلے آفتہ کہ بابا جی طایدارِ چورہ شریف آپ کی عرادِ پاک نہیں ہمارے عبا و اجداد نے
کلاکوں کو فیض جاب کیا یہ کوئی صرف بات ایک ہاتھ لکھنے کے یا بولنے کی عرطتک نہیں ہے
یہ دیکھ لیں کہ اس وقت آر انڈیا کا دور افانستان سے لے کے چار دانگی عالم
بل خصوص ہندوستان تک ایران تک شام اور توٹی تک یہ سلح فیز جو تھا یہ باواجی صاحب نے یا ان کے خودام اور غلام نے غلاموں نے پوچھ آیا ہے۔
سلام ہمارے حرمان رسیبی یہ چھائے کہ چونکہ حالات کچھ ایسے تھے جن کا محلکہ سائشہ رہا کروں گا
کہ اس وقت گورمت سے حکومت سے تکر بینی کو یا سان کام نہیں تھا
مگر روایاتِ وہ جتدی کو زندہ کیا اور وہ داپت ناما یا حکومت کی اتاعت قبول کرو
یا پھر اپنے آپ کو بہاجر برال حکومت کی اتاعت قبول نہیں کی
اس وقت جو حکومتی وہ غیرہ مسلمتی حکومت کی اتات نہیں کی ورنو اس دور کے حزاروں
لوگ جو تھے انہوں نے اتات قبول کی جو آج حزاروں اور لاکھوں میں کھیل رہے ہیں
مگر باواجی تائی داری چورہ شریف نے اشاق فرمایا کہ میں در مستفاقہ گدا ہوں
اس سے بڑھ کر میری کوئی میراس نہیں اور میراس اگر ہے تو یہ میری ایک ٹوٹی ہوئی چٹائی ہے
یہ کندے پرکھنے والی ایک میری گوطڑی ہے کمبل ہے اور یہ ایک میرا لوٹہ پانی والا ہے
یہ مطاب اسے کوئی چھی نہیں سکتا
مگر بات وہ کہوں گا جو اللہ اور اس کے رسول کو پسان دوں
اب ارمان عطی بھی یہ ٹیہری کہ چونکہ اس وقت کو اتنا حاص ویڈیا کا دور بھی نہیں تھا
کوئی تحریف تحریفی سلسلہ بھی نہیں تھا
مگر جب تحریفی سلسلہ شروع ہوا تو وہ بھی خاتر خاہتنا نہیں تھا
کہ لوگوں کوئی پیاس مجھ سکے
اور جو یہ دوکھ کی بات ہے اور سچی بات ہے
تسلیم کریں گے سارے تو کہ جلوگوں کا ہاکتاں میرے نزدیک خاتقہ انور بھی حق کا دار نہیں کیا
وہ بھی اپنے طور پہ لگے رہے کام چلا تے رہے مگلالہ حمدلہ اللہ کہ بابا جی ساب رحمت اللہ لائے
کتبو لالمین حضور بابا جی پیر سگید نورِ محمد گلانی رحمت اللہ لائے
کا نام اس وقت نی روشن تھا ابھی روشن ہے کیا مد کی صبت اک روشن ہے
حضور کی بلا علم بابا جی پیر حیدر شاہ عالم عاروح کالی چادر والی سرکات
یہ اس حصیق کے مطلق سوال کا رہے ہیں جو ایک چلتا پھیرتا اپنے اصلاف کا نمونہ سمجھ لے
شلیجتِ مطاہرہ کی تصویر سمجھ لے
اش کے مستفاقہ خضانہ سمجھ لے
چھر کے لبوں پر ہما وقت یا تو قرآن کا صحارہ یا مصطفہ قریم کی زندگی کا درس پوا کرتا تھا
میں آگے چل کے عرص کروں گا
چونکہ میڈیا کا دور نہیں تھا یہ ایک لٹا پٹھا قافلہ تھا
بلداد سے چلا کہاں کہاں ٹھیرہ بخارہ میں پوچھا
وہاں سے چلتا ہوئے یہ لٹا پٹا کافلہ در سے حق دیتا ہوئا
کورہ مجانسی علاقہ تیزے ہی میں پہنچا
وہاں گیام کیا
وہاں سے پھر یہ کافلہ چلا
تیرا شمالی وریزیز وزیرستان میں آگر ٹھائرہ
اخون کورت میں
وہاں سے پھر یہ کافلہ چلا
جو تین دو آجموں پے مشتمل تھا
ایک بھائی تیرا شریخ میں ریا گئے
چھوٹے بھائی جو تھے وہ کوہاٹ سے بنو روڑ کی اوپر ایک جگہ ہے دار سماند کیا دار سماند یہ داوتیاں با ہے کہ وہ دار سماند ٹھائر گئے
آج بھی ان کی عولات بوجود ہے جو دار سماند والے ساداتِ گیلان ہے وہ ہمارے چچے رے بھائی ہیں
ایک فرد چاہر آدمیوں پہ یہ قافلہ مجتمل پہلا اٹھانا سو ستا ست یا اٹھ آٹھ میں سکٹی ایٹھ میں چورہ شفاہ کے دیرا لگایا
بڑے سوبتیں بڑی تکلیفیں ورداتی مگر کل میں حق جو ہے اسے نہیں چھوڑا
دنیا کی جیداد کی پرواہ نہیں کی
کئی سحکڑوں
زمینے مورپا جات
بڑی سنائری تشتریوں مرغاق کے بھیجے گئے
کہ صرف ایک کلمہ کہہ دیں کہ آپ اتات کمور کرنے
جو اس وقت کی بات ہے جب موجودہ جھریف کا زیلا
اٹک جیا یہ زیلا اٹک اس وقت نہیں تھا
اس وقت زیلا جو تھا وہ
شاہ پر صدر تھا
جو اس وقت کی بات
کی بات مگرکا کہ نہیں یہ مربے یہ زمینے میری بساملے کوئی حیثیت نہیں رکھتی جو مقام در مستفاہ کے ایک ٹکڑے کا سب صلحانہ والہ حضرت نے
کہا تھا کہ تیرے ٹکڑوں پہ پلے غیر کی ٹھوکر پنہ دال یہ سببتا تھا.
حضور کیبلا حلہ بابا جی لبیسی بات ہو جائے گی پیر حضر شاہ بات شاہ
جو ہم نے سنہ کیونکہ تحریفی باملا تو میں نے کہا نہیں ہے آپ کی
پیداش تیرا شریف کی ہے. تیرا شریف میں پیدا ہو گئے. وہاں ہی آپ نے سلسلہ جو تھا
مگر یہ دوسرے کافلے کے مصافر ہیں. پہلہ کافلہ جو چورہ شیفہ بہد آگ لگا ہے
اس کافلے کے یہ مصافر نہیں ہے. یہ دوسرے کے یا تیسرے کافلہ جو ہے جس
تو پر انتحاہ ہوئی تی کافلے کی یہ اس کافلے نے دربار چورہ شیف تشیف لائے
تو یہ تھا ایک سلسلہ آپ کا جو سلسلہ پیداش کا تھا
اب والہ عالم بسواب جو ہم نے سنا ہے یا ہم نے دیکھا پڑا ہے وہ جئی ہے کہ آپ کا نام کس نے تجویز کیا گورتی تحنیف کس نے اطاف رمائے؟
بظورگوں سے یہ سنا کہ آپ کی پیداش مبارک تیرار شریف میں ہوئی
نام آپ کا جو تجویز ہوا جی آپ کے دادا گرامی حضرتِ بابا جی سید فقیرِ محمد رحمت اللہ علیہ نے تجویز فرمایا گورتی تحنیف بھی حضرت نے اپنے ہاتھ سے اتا فرمایا گورتی اتا فرمایا کے ہاتھ اٹھا کے یہ دعا مانگی کہ میرے مولا یہ جو مجھے تُو نے ایک شہزادہ پوٹے کی صورت میں رہا ہے جو ایک شہزادہ پوٹے کے سورت میں رہا ہے جو ایک شہزادہ پوٹے کے سورت میں رہا ہے جو ایک شہزادہ پوٹے کے سورت میں رہا ہے جو ایک شہزادہ پوٹے کے سورت میں رہا ہے جو ایک شہزادہ پوٹے کے سورت میں رہا ہے جو ایک شہزادہ پوٹے کے سورت میں رہا ہے جو ایک شہزادہ پوٹے کے سورت میں رہا ہے جو ایک شہزادہ پوٹے کے سورت میں رہا ہے جو ایک شہزادہ پوٹے کے سورت میں رہا ہے جو ایک شہزادہ پوٹے کے سورت میں رہا ہے جو ایک شہزادہ پوٹے کے سورت میں رہا ہے جو ایک شہزادہ پوٹے کے سورت میں رہا ہے جو ایک شہزادہ پوٹے کے سورت میں رہا ہے تا فرمایا ہے میرے مولا میں نے اس کا نام حیدر شاہرکا ہے اس کی نسبت میں نے مولا امرٹضہ حیدر ایکرار سے کی ہے
میرے مولا تو میرے اس نام رکھنے کی بھی لاج رکھنا اور گٹتی اس میرے تحنیف کی بھی لاج رکھنا اور یہ ان صفات کا حامل ہو جو سرکار مولا امرٹضہ حیدر ایکرار کی تھی یہ تھا سلسلہ تحنیف کا اور نام رکھیں
کہ بچپن کے حالات اب جو آپ کے بھائی تھے وظورت تھے وہ ان سے سنا
وہ صرف ایک بات یا دو باتیں جو میں نے سنی تھی کہ پہلی بات تو یہ کہ بچپن سے
جیسے ایک سوفیا کا طریقہ ہے وہ بجبن سے ہی بڑے پہزگاری کا سلسلہ تھا
تکوے کا سلسلہ تھا لہم اور لاب سے یا اس وقت جو کو کھل کود ہوتی تھی
اسے دو رہنا اور یہ بھی سنا ہے کہ جو آپ کے ہم عصر ہم عمر اُس ساتھی تھے یہ ہی ان کو فرماتے تھے بچبن میں بھی
کہ بائی ہم یہ کو خیر کود کے لئے نہیں دنیا میں آئے کہ ہم خیر کود میں اپنا وقع زائر کر دیں ہم کوئی دنیا میں کام کرنے کے لئے آئے ہیں
اور ہم نے دنیا میں کام کرنا ہے تو آپ کی ہے جو لوگ ہم عمرت ہے یہ سنیا ہے کہ وہ کہتے ہیں کہ کیا کام کرنا ہے بھئی کیا کام ہے؟
بتاؤ کہتے ہیں کہ سب سے بڑا کام جی ہے کہ علاق کلمائے حق ہم نے عمام تک توچا رہا ہے اور میرے اباہ کی جو تعلیم ہے اسے میں نے عام کرنا ہے
یہ ہے بجپن کے حالات، سلسلات، اب اور کیا ہے، کیسے ہے؟ یہ تو اب اللہ ہی بہتر جانتا ہے جو میں نے یہ دو باتیں سنئے ہیں وہ میں نے عرص کا کہ افتدائی تعلیم کہاں حاصل کی اور عصاتزہ میں کون شامل ہے جیسے کے آل سے کچھ حصہ
پہلے یہ ہمارے بظوربوں عصلاف کے گھروں میں یہ سلسلہ چلتا تھا کہ ابتدائی تعلیم جو تھی وپرے گھروں میں دی جاتی تھی
وہ اس لئے دی جاتی تھی کیونکہ وہ دور جو تھا وہ ایسا تھا کہ گھروں میں جو علم کے موتی تقسیم ہوتے تھے وہ بڑے گہرے ناجاب ہوتے تھے
اور تعلیم حاصل کرنے میں سے بابا جی سرکار کے بظور تو اقتدائی تعلیم اپنے والدے گرامی اور اپنے تایا حظور جو وقت کے جیر عالم تھے
نا بغیر اُس گار تھے جن کا اس میں گرامی حضرتِ بابا جی محمد سیجد محمد گل نبی شاہ رحمت اللہ علیہ
آپ کے تایا جان تھے وہ ہی اس وقت سرح تعلین جو تھا وہ چلا رہے تھے
اور پھر دادا جی صاحب کے آپ کے دادا جی حضرتِ بابا جی سیجد فقیر محمد رحمت اللہ علیہ
جو برادرے اکبر تھے بڑے بھائی تھے ان کو افانستان کی سر زمین سے
ہندوستان کی سر زمین تاک ان کو ملہ جی کہا جاتا تھا چوکے صرف یہ
پاکستان اور ہندوستان کے اندر یا شاید بغلا دیش کے اندر مشرقی
پاکستان کے اندر مشرقی پاکستان کے اندر یہ مفتی کا لفظ استعمال
مال ہوتا ہے. مگر یہ افانستان کا ماملہ یا جو دوسرے ماملاتوں میں لفظ ملہ اجتماعل ہوتا تھا.
ملہ سے مراد ہوتی تھی صاحبِ تقوہ صاحبِ علم اور جس کے پاس اتنا اجر مہوک فطوح دے سکھے
اور حضرت کے دادہ بظورب جو تھے آپ کا نامِ رامی تھا حضرتِ بابا جی سیگیت دین محمد شاہ رحمت اللہ
عالم عروف حضرات مولا جیسہ دنیا کیا کہ حضرات مولا جیسہ
ان سے بھی کچھ جو تک سن ہے کہ استفادہ کیا
چوکہ انہوں نے آ کے جان پچورہ شریف میں پراپر درست ناقائن تی تھی
جس میں اپنی اولاد کو اپنے افراد کو
وہ جو تھے اس وقت وہ درست تدریس کا سرطہ اور تعلیم بھی جاتی تھی
اسم اللہ الرحمن الرحیم
اب یہ سوال ہے کہ حضرتِ بابا جی
پیر حیدر شاہ صاحب باتشاہ کے نام کے ساتھ آتا ہے کالی چاہدر پالی سلکا
سنایا ہے آپ کے جو اس وقت باری تھے ہم اصد کہ کسی محفل میں آپ کے بزورگوں نہیں
دادہ حظور نے ڈایا حظور نے کوئی ذکر کیا حظور سربرِ قائیرات فخرِ موجودہ
آقا کریم حبیب علیہ السلام کی چادر مبارک کالی چادر کالی کملی
تو وہ اتنا دل میں اتنا دل میں اتنا دل میں اس نے گھر کیا کہ اس وقت بچ پر سے جوانی سے آخر تاک کالا کپڑا لیا اس کی چاہتر پنائی اور وہ سیدہ نہیں اوٹے کن دے کی اوپر سونت کے مطابق رکھنے شروع کر دی۔
اور جب کسی نے سوال کیا کہ یہ کالی چادر تو سرکار نے فرمایا کہ میرے آکا نے کالی کملی استعمال کیا ہے تو میں کہتا ہوں کہ یہ میرے آکا کی سنت ہے جی ریادہ ہوتی رہے۔
اور وہ پھر اتنا زندگی کا حصہ بنا وہ جو کالی چادر تھی کہ مشاہور گئی یہ ہو گئی چورہ شریف میں آپ کے جو بھائی تھے بزرد تھے ان کے مشاہور گئی یہ کر دی کہ ایدرشا کالی چادر والی سرکا
وہ پھر آئی تاک چورہ شریف میں بھی اگر یہ کہا جائے کہ کالی چادر والی سرکار تو وہ سمجھاتے ہیں سارے
ہمارے خاندان کا نو جمان میرے بھائی بزر کو ابھی سمجھاتے ہیں کس سے مرار کالی چادر والی سرکار سے
حضرت باوی جی پید حیدر شاہ صاحب رحمتر لال ہے یہ تھا یہ سلسلہ کالی چادر کا
اللہ ہمدللہ یہ سلسلہ بھی کوئی بادشاہی سے مرار وہ دو طریقے ہوتے ہیں
ایک تو مضاہیہ طریقہ ہے تو یہ کو لا پرواہ و بے نیاز ہو تو سے باتشاہ کہتے ہیں۔
ایک کے اندر وہ شہانہ صفات ہوں تو اس کو باتشاہ کہتے ہیں۔
اب بے پرواہی کا یہ عالم تھا اور استغراب کی یہ عالم تھی قربے خدا وندی اور قربے نسون کا یہ عالم تھا۔
جی علم تھا کہ کوئی بڑے سے بڑا آیا بیٹ گیا چلا گیا سلام دو آہوی خیر وعفیت بوچی اور بس
اس کے بعد شہانہ ثاہت بات کا جی علم تھا کہ نحائت نفیس لباس
نفیز لبال ساری زندگی زیبہ تن کیا تہبن جو تھا وہ استعمال کیا
کورتا استعمال کیا ویسکوٹ استعمال کی بڑا خوبصورت آسا استعمال کیا
تو یہ نسبت جو تھے یہ بھی اپنے خانطان سے اتا ہوئی کہ آپ کے بظورت جو تھے
وہ فرماتے تھے کہ یہ بیٹا مہارا جو یہ تو بادشا ہے
تو اس سنسرے میں یہ جو آتا ہوا تھا یہ سب لکب سمجھ لیں یا کوئی عضاء سمجھ لیں جیسی بھی سمجھے سے کہ حیدرشاہ بادشاہ کا جو لبزے وہ استعمال ہوگا
مگر تصورف کی دنیا میں جو اس وقت عب کے ہمہ سار لوگ تھے ان میں اسے تو مجھے پتہ نہیں ہے
ہمہ ساروں کا تو مجھے پتہ نہیں ہے
مگر سر زمینِ قصور کا میں حوالہ ضرور نوٹ کرو گا انگلینڈ میں کافی لوگ اس کے
ویٹنس ہے گوہ ہے. قصور کے اندر ایک بزرگوں ہے سلسلہ چشتیہ کے حضرتِ بابا جی پیر سگید نقی بلا شاہ صاحب
رحمت اللہ علیہ ہے. کسی مجھے ساتھی نہیں مستناد ساتھی نہیں یہ بات بتائی
کہ آپ کی محفل میں ذکر ہوا. اذور بابا جی کی بالعالم پیر سگید نقی بلا شاہ صاحب
بڑے پائے کے سوفی تھے
بڑے پائے کے عالم تھے
وہ معمولی نہیں تھے وہ
اور اس وقت تو پیر کی پیچان ہی ہوتی تھی
تو وہ بڑے پائے کے عالم ہوتے تھے
ان میں حضرتے بابا جی سید نقیولا شاہ ساو
اور پڑے کامل سوفی
ان کے جب
میافل میں ذکر ہوا عرام عرام سے
تو توجو کی اور پوچھا کے کس کا سکر ہو رہا ہے
تو کسی خادم نے کہا جی یہ چورہ شریف
کیا سکر ہو رہا ہے
کیا سکر ہو رہا ہے تو بڑی حالتے ویجدانی میں دوست بتاتے ہیں ان کے خادم جو جہاں پر ہم بتاتے ہیں کہ بڑے عجیب ویجدانی کی افیرت میں آپ نے فرمایا کہ جن کا آپ ذکر کر رہے ہیں پیر حیدر شاہ سب کا وہ تریقت کے بعد شاہ تھا کوئی معموڈی بات رہنگا ہے
تو یہ بھی ہوا نا کہ اپنے ہمسر اور ہمسروں کے بعد بھی یہ لوگ جو ہے اہلِ تصبف اہلِ نظر یہ اس بات کہترا کرتی دیکھو تریقت کے بعد چاہتا ہے۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم یہ ہمارے خمدان کی ایک رواعے چلی آتی ہے اور اکسر خمدانوں میں ہے کہ خمدان کی باہر خمدان میں ہوتی ہے۔
اب خمدان میں کس کے آپ کے ہوتی ہے؟ صاحبِ عقل سمجھاتا ہے۔
جیسے یہ جو میرے بیٹے ہیں ان کی بیت جو ہے وہ اپنے تحقیقی دادہ کے چھوٹے بھائی حضرتِ بابا جی پیر بحمد علیشہ سرکار کے دستہ پرست پہ ہے دوہوں تینوں کی چھوٹا تو اس وقت تھا نہیں
مگر اسمان شاہ فضل اسمان شاہ یا فضل نو مان شاہ کی بیت جو ان کے آپ پہ.
اسی طریقے سے یہ سلسلہ جو ہے آئی تک جاری ہے کہ باہر بیت ہوں ہوتی ہے جیسے میرے بھتیجیں اللہ تعالیٰ سلامتی ہتا فرمائے
دونوں تینوں بھتیجوں کی بیت جو ہے وہ حضرتِ بابا جی سرکار، سرہندی سرکار غالبن محمد ماسوم، سرہتنی مدانی مدینہ مناورہ میں کیا فصیصتے دونوں کی بیت جو ہے وہ آپ کے ہاتھ پی ہے۔
اسی طریب کیسے اور بھی امارے ساب جانے ہیں جن کی بیت جو ہے وہ بہل ہے۔
مجھے کہیں سے پتہ چلا ہے کہ کچھ نو جمان جو ہیں ان کی رغبت جو تھی وہ حضرت سرکار بابا جی محمد فضان اسمان جان سرہنڈی کی ترش بیول کا رجود تھا۔
اسی طریقے سے حضرت ابابا جی سرکار سگید حیدر شاہب بات شاکالی شادر والد سرکار کی
بےہر چو تھی وہ اپنے دادہ کے حافت پی تھی جن کو دنیا ہے قائیرات دنیا ہے تصف وف
حضرت ابابا جی سگید فقیر محمد رحم طلالہ کے نام سے یاد کرتا ہے
خلافتے جو تھی وہ آپ کے پاس دوڑ خلافتی تھی ایک خلافت اپنے دادہ سے اطاوی تھی
اور اس کے بعد دوسری خلافت چو تھی وہ اپنے والدے گرامی
حضرتِ بابا جی سید احمد نبی عالمعروف ذرف ہمالی سرکار سے اطاہ ہوئی تھی جس کا بڑے محبت سے ترزکرا فرماتے تھے کہ میں نے دو باد شاہوں کی خدمت کیا ہے
اور دو شاہوں سے میں نے یہ سلسلہ فہد حافظ کیا ہے۔
سلسلہ علیہ وسیلہ علیہ وسیلہ
یہ بڑا ایک حسین سوال ہے جو کہ حضرتِ بسال جو ہوا ہے وہ 64 میں ہوا ہے۔
جمع سرد، میں اس وقت دار و دلن جامعِ لیمیہ میں زیرِ تعلیم تھا۔
مگر چورا شریف سے اس وقت آپ کی جو چلا گا جو ذکر آئے گا دھوک مٹھین شریف تو پر آا، جلوہ فرمات،
میں جب بھی فارغ ہوتا یہ لہور جانے سے پہلے کی بات اور بات کی بھی کہ میں مٹھین شریف آپ کی خدمت بیادر ہوتا تھا۔
تعلیمی دور میں جو میرے کچھ نسیبی ہے کہ آپ سرکار نے پوچھا بے کیا کرتے ہو کہاں ہوتے ہو
تو میں نے حرص کی کہ سرکار میں لہول ہوتا کیا کرتے ہو میں نے کہا جی پڑھتا ہوں کہاں پڑھتے ہو کیا پڑھتے ہو
میں نے کہا جی دور لوگ جامعہ نیمیہ ہے افرمات مجھے بتا ہے مفتی محمد اصحاب نیمی صاحب میں واقف ہوں
میں نے کہا جی وہ بے لے ہمارے اسلام اسے ہیں ان کا درس ہے اور پڑھانے والے اسلام تھا اور ہے
خموشی کے بعد آپ نے مجھے فرمایا کہ کبھی کبھی وقت نکال کے سرقار داتائے گانج باکشلی حجوری کے پاس جائے کرو
سرحانے بیٹھنے کی بڑھائی نہ کرنا قضموں میں بیٹھا کرو
اور رہاں سے بارہ وہ کہ کبھی کبھی لہوری کلندر علامہ ایکبال کے پاس بھی جائے کرو
وہ بھی آپ کو کش دیں گے
سلسلہ
یہ ایک توزی سلسلہ تھا
اب میں نے جانا شروع کر دیا
ہمارے لحور کے ایک رواعت ہے کہ جمیرات کو ہم لحور کے لازمی داتا ساتھ جاتے ہیں
اور کائے بگائے
میں عدامہ ایک بار رحمت اللہ علیہ ہے
لحوری کلمدر کا لفظ جو ہے
یہ بابا جی پی رہدرشان استعمال کیا ہے
رحمت اللہ علیہ نے سب سے پہلے
اب کو کہتا ہے تو کو کہا ہے مجھے سے کچھ سرقار نہیں ہے
تو وہاں جاتا
اب یہ مزے کی بات آپ کو ایک بتا ہوں یہ علامہ ایک بات صاحب کی دو قرامات میں کہوں گا
جو پرٹی کال میں نے دیکھیں گے یہ نہیں ہے کہ میں نے سونی ہے
پہنے یہ کہ 65 یا 66 کی بات ہے
کہ میں دس کا سے سفر کر رہا تھا اور میں بس میں تھا
رستے میں ایک ایک بڑا خوبصورت ایک ترن ہے نندی پورو سے کہتے ہیں وہاں پہ بجنگہ گا رہا ہے وہاں پہ جب آئے تو ٹھلٹی ٹھرٹی حوال لگی گرمی کا موسم تھا تو میرے زیر میں خیال آیا
بہت میں اتنی ایک محبت اور اقیدت رکھتا ہوں علامہ ایک بات رحمت اللہ علیہ کے ساتھ
مغرومنوں نے آئی تا کوئی بیرینانوائی نہیں کی۔
یہ اتنا میں نے سوچا اور بیرین آخلاک بھی۔
جب آخلاقی تو میں کیا دیکھتا ہوں کہ علامہ صاحب بس میں میرے پاس کھڑے ہیں۔
آپ مجھے ایک کندے پے ہاتھ راکی کہتے ہیں بھی آپ نے شکوا کی ہے تو آپ یہ کافی کھولے میرے ہاتھ میں ایک بوک ہوتی تھی۔
اس وقت کچھ تعلیبیرمی کا رواج بھی تھا، سصرہ تھا جو چیر پتھان دائی ملکلی۔
اُس طاہ پیچھے ہی کہتے تھے اور کوئی ضروری نہیں ہے جو وہ بھی پسانتا ہے اُس پہ کئی دھولےمائی بھی تھے جو پسانتے تھے وہ لکھ لیئے
گاریوں میں کہ شہر لکھ ہوتے تھے جو پسانتے وہ لکھ لیئے
یعنی کو کلم کہا تو ساتھ ہوتے تھے
تو علاما رحمت اللہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ علیہ لیکھا تو لیکھا ہوا تھا، مگر حضرت نہیں تھا، اس کے بعد پھر جو کہ حضرت کا فرمان تھا،
بھئی علامہ ایک بال کے پاس جائیں کرو، وہاں سے کچھ تمیں کچھ دیں گے۔
پھر ایک دفعہ میں نے شکوا کیا، بھئی آج کس میں نہ دو تین یا آپ کے کلام میں ملتی ہیں،
کوئی انوان کے ساتھ نہ تاپنے نہیں دیتی، تو عالمِ رویاں میں حضرتِ علامہ لہوری کلندر نہیں،
مجھے فرمایا کہ ایک نات میں نے لکھی ہے جو تبہ نہیں ہوئی
مگر وہ میرے کو تبھانے میں پڑی ہوئی ہے
اس نات کا پہلہ شیر ہے کہ نگاہ آشر کی تار لیتی ہے
پردہ ارمیم کو اٹھا اٹھا اٹھا اٹھا
وہ لاکھ تائبہ میں جاکے بیٹھیں
ہدار مو کو چھپا چھپا
اب جیا کے تربیت کا ماملہ
تو میں اکثر حضرت کی خدمت میں پونجاتا تھا
وہاں سے کتاب کی تعلیم کم ملتی تھی
املی طالیم جو تھی وہ بہت زیادہ بلکتی ہے۔
املی طالیم کیا تھی؟
جیسے ہے نا وہ آپ سے تو میں یہ منصوب نہیں کر رہا۔
آزم لہوری کا ایک نات کا شیر ہے کہ بیٹھا ہے چٹائی پر مگرارشنرشین ہے۔
اب وہاں سے پرکٹیکلی ارطالی ملتی تھی۔
وہ پرکٹیکلی طالیم کیا تھی؟
کہ ساب کو چھونے کے پان وجود بھی اپنے آپ کو خاکساری میں رکھنائے۔
انکساری میں رکھنائے۔
دنگہ نہیں مارنی
پرکلی گلی تول پہ مارنی یہ کچھ ملتا تھا
اور جانتاکہ تربیت کا تعلق ہے
وہ علحمدللہ جو کچھ بھی ہے
یہ سرکار کی نگا کر سب کر
حالا
حسین لمہات تو ایک ایک لمہا جو تھا وہ حسین
حسین تار تھا
بگر جو سنے شاہور کی میری سنگی ہے
اس میں
بڑے بڑے حسین لمہات
وہ وقت بھی بڑا حسین آج بھی
میں جات کرتا ہوں
کہ چطانیاں بیشویں ہیں اور چھوڑا شیف کے بعد شاہ بیٹھے ہو گئی۔
حضور بابا جی جلوہ فرمہ آئے، کیبلا والدے گرامی تشریف فرمہ آئے،
حضور کیبلا چاچا جی موترم تشریف فرمہ آئے،
دادا جی کے بھائی چھوٹے حضور کیبلا پیر محبوب شاہ صاحب جلوہ فرمہ آئے
اور آپ کے ایک خالا ذات بھائی دادا جی کے،
جو اپنے بھقت کے بہت بڑے جگہ دالم تھے۔
بہت بڑے جگہ دالم تھے۔
ان کا نامِ نامی تھا حضور کیبلا بابا جی،
پیر صید مولادہ صیدہ مجھا سب رحمت اللہ رہا ہے
تو خالادات بھائی تھی وہ بیٹھیں اور پھر اس کے بعد اور روگ جن میں دوسرے آپ کے خالادات بھائی ہیں
حضر طرح بابا جی پیر صید محمد شفیر رحمت اللہ رہا ہے
اور وہ آپس میں کو دیسکس ہو رہ گئی ہے
وہ دیسکس کیا ہو رہ گئی ہے کہ مسجد میں ایک ککومہ لگا ہے
اس سے پانی پینا جو ہے وہ کیسا ہے
جو جس کا سوری ہے جو بڑا آسین لمہ تھا بڑی دنگہ دھار سوالات جواب ہو رہتے تھے
اور اس سوالات جوابات میں بابا جی نے کیا فرمایا کہ آپ نے فرمایا بھی جو میرے استاد تھے اب یہ نہیں کہا کے کون سے تھے
انہوں نے فرمایا تھا کہ اگر تو وہ کونہ مسجد کے لئے وقف ہے تو اس کا پانی عمام کے لئے جا وہ نہیں ہوگا وہ نمازیوں کے لئے ہوگا
اگر وہ عام آئے تو پھر عام لوگ اسے پانی لے جا سکتے ہیں، اب یہ جو کونہ مصدر میں لگا ہے اس کو مصدر کے بایر لگا ہے اسے تھوڑی سی دیوار پر لگا کے اسے بایر نکال دو
مصدر کا کونہ ہے مصدر سے مراتیہ نہیں ہے یعنی کہ مصدر کا سر کا کونہ تھا اسے بایر نکال دو تاکے لوگ بھی پی سکیں
تو وہ بڑی ایک اصین و جمیل ایک لمہ تھا، مہمرا بجبن تھا اور وہ بھائی ما شاہلہ بڑے دھوان دھوان معاملات میں جو سلسا کر رہے تھے۔
اسی طریقے سے ایک جملہ بجائے یاد ہے تھوڑا ذا کہ یہ جو عام لوگ اپنے پاکستان میں معطم دھاری کی روٹی پکاتے ہیں نا ہمارے علاق میں سے خیرات کہتے ہیں۔
معطم کی روٹی جو پکتی ہمارے عزات کے جمیل میں جو مجھے زیادہ یاد نہیں ہے اتنا یاد ہے کہ وہ کہا کہ جی وہ جائز ہے یا لا جائز یہ بات چر رہی تھی۔
تو موسکرہ کے بابای جی نے فرمایا مولی صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحیح صحی کبھی مدینہ تقبیہ کی باتیں ہو رہنے ہیں
آق و سی آس مو کی جھڑی لگی ہوئی ہے
اور ناغ پڑھنے والا کیا ناغ پڑھ رہا ہے
کہ اس وقت ناغ پڑھی چاہتی دیتی تیرے روزے دی اٹھڑڑی آ چاہمہ
نالے سونیہ سرد حمامہ کملی والے آئے
یہ ایک ناغ تیرے
اور ایک ناغ کا مجھے دو تین بول جاہد ہیں
کتنا آسید لمے تھے
اور کتنی ایک اجیم محفل تھی
کہ ناغ خان تھے ایک بزرگ تھے
اب وہ مجھے چکے بچ منا تھا مجھے جاہد ہے
آئیتا کو
کہ وہ نات جو تھی وہ یہ تھی کہ ہر ویلے اوڈی کا ریندیاں نے کالی کملی والی سرکار دی۔
اگھا مڑ مڑ تک دی ہے ریندیاں نے راما عربی شُتر زوار دیا۔
نا پڑھ جا رہی تھی وہ تو حسین جمین نمہات تھے۔
مگر چونکہ بجبنا تھا چونسٹھ میں آپ کا بزان ہو گیا۔
یہ دو تین باتیں میرے زین میں یہ ہے وہ معفوز ہے۔
دیکھا کہ بات یہ ہے کہ جو پاکستان مارز میں وجود میں آئے یہ بہت لمبا ایک سوال ہے۔
مگر میں اس سے مختصر کروں گا کہ جب پاکستان بنانے کی باری آئی تھی تو اس میں ہندوستان کے
میں اگر یہ کہہ دوں کہ سو فیصت تو پھر بھی ٹھیک ہے نانانے فیصت مشاہ ایک جو تھے وہ کمر بستاتے کہ پاکستان بنانا ہے
اور کلمہ کیا تھا کہ بنا کے رہیں گے پاکستان نارا کیا تھا لے کے رہیں گے پاکستان
اس سنسرے میں حضرت کا جو قیام تھا وہ لاہور وصل فنا چاہو پیرا والا میں تھا مولانا محمد پخش مسلم بھی رحمت اللہ لے حضرتے بابا جی محمد علی جنا قائد یعظم رحمت اللہ لے کے مشیرے خاصتے عربائزر تھے وہ تو قائد یعظم صاحب نے یہ کہا کہ بھائی بات چی ہے مسلم صاحب کی کوئی بات بنتی نظر نہیں آئے اب کیا کریں تو مسلم صاحب نے کہا کہ
کاکی چی بات سی ہے کہ ایک پیر بظور گیا جس کا پالیٹکس میں بڑا حصہ ہے
ان کو دنیا کہتی ہے پیر جماع طلیشہ
وہ اگر امارے کاغو آجائیں تو بڑی بات ہے
آپ جب ان کے بات گیا ہے اب اگر کوئی اس میں چھوٹھ لائے تو اس کی مرضی
مگر جو بات مجھے مسلم صاحب نے خود بتائیں تھی
تو انہوں نے کاکی چی میں تو اپنے شاہِ کا اپنے مشاہِ کے حکم کا پابندوں
جیدر وہ مجھے چلائیں گے میں چلوں گا. امرائے نہیں جانتا کہ قاعدی آدم کیا ہے
کیا ہے کیا ہے بارکہ پاکستان بننا چاہیے۔ مصرم صاحب نے محمد علی چنہ آپ کو ساتھ لیا
اور وصن پورا بابا جی کے پاس حاضر ہو گے بیغام لیکن آئے بابا جی نے فرمایا کہ
کال جواب دیں گے۔ دوسرے دن آپ نے عمیرِ ملت کو تعلم فرمایا، حضرتِ حافظ جی رہا ہے مطولا لے
آپ کے پاس حاضر ہوئے آپ ان فرمایا جماعت علیشہ میں تو جو حکم دیتا ہو کہ ایک ہماغیر تحریق شروع کرو اور پاکستان کا علم لے کے نکلو اللہ تمیں کامجاب کرے گا
اب حضرت عمیر ملت نے یرد کی کہ حضرت اگر پاکستان بنے تو میں نکلو اگر نہ بنا تو پھر کیا بنے گا
تو سرکار نے فرمایا کہ جماعت علیشہ جیسرکار کی طرف سے مرزوری ہو چکی ہے۔
سرکار کی طرف سے مرزوری ہو چکی ہے۔
یہ ہر ہان ملک بنے کا اور اس کے بنانے کا سیرہ جو ہے وہ کانجازم کے سار ہو گا۔
پیر جماعت علیشہ سا ورحمت اللہ علیہ فرماتے تھے کہ جا مجھے تیرخانے سے یہ حکم ملا تو پھر پنجادی میں یہ بات گیا تھے
اور پھر ایک بیلی اور میرا جہاں کلیجا سینا سیر ہو گیا، تڑیج اندر دلہ میرا کلیجا ہو گیا۔
کہ میں رو پتہ لگ میں جو گی رو گے سیکھا ہے پاکستان، بڑا آرکی را مانگا۔
اور یہ پاکستان میں اندر، پھر اس کے بعد وہ جو فتوہ سادر ہو گا تھا، وہ فتوہ حق بار جہاں وہ کہنی چاہئے۔
اس میں یہ نہیں ہے کہ اپنے کاف کر رہے۔
یہ فتوہ جو سادر ہو گا تھا، یہ کچھ اوچھا شریف سے فتوہ جو نکلہ تھا۔
یہ موجودہ جو ہے حضرت اے حضرت اے حضرت نیا صاحب، ان کے جو دادہ حضور تھے وہ نے فتوہ دیئے تھا۔
مجھے؟ حسن شاہ سب رحمت اللہ علیکہ چھوچھوی، مہدہ سے چھوچھوی۔
وہ فطوح کیا تھا کہ جو مسلمان ہوکے مسلم لیگ کو بوٹ نہیں دیتا۔
وہ مرشاہتوں سے مسلمانوں کا قبرتان میں دکناوں نہیں۔
یہ بڑا لازت، بڑا نادت فطوح تھا اور سکت فطوح تھا۔
اور اس فطوح کی تصدیق جو تھی وہ حضرتِ بابا جی پیر حضر شاہ رہے کرمائی تھی۔
کہ چی کہ وہ فطوح اس کا چھوچھا شریچا ہے، یہ بھلکل ٹھیک ہے۔
اس سے ہاتھ میں پکڑھو اور نکلو اللہ تو لے کامی آپ سکھا رہے۔
بہت سے دینیا دارے قائم ہے، میں گن کی کیا بتاؤں؟
وہ جتنے بھی عدارے کہاں میں وہ جامعہ حیدریہ کے نام سے جن میں یہ آپ کے پاس بھی جامعہ حیدریہ چاہر رہا ہے
اور الہمدلہ اللہ کے چورہ شریف میں بھی ہے، لہور میں بھی ہے، رابل پنڈی میں بھی عدارہ چاہر رہا ہے
میں یہ پید وداہی کے پاس ہے فوج کالونی اس میں الہمدلہ اللہ جامعہ حیدریہ وہ جدیہ چاہر رہا ہے
اسی طریقے سے لوکلی یہ ایک مطین شریف میں بھی چاہر رہا ہے، جامعہ حیدریہ چاہر رہا ہے
لحور میں بھی چا رہا ہے اس کے بعد ہنجر ورائیلوڈ میں چا رہا ہے
یا گوجرہ والے کے پاس وہاں بھی چا رہا ہے بہت سارے عداریں جو بابا جی کے نام سے مدصوب ہیں
وہ اس لئے کہ ہمیں تو جو کچھ بھی ملتا ہے وہ آپ کے نام کا سدقہ اور خیرات ملتا ہے
اور امارا حقی و گنامی بھی یہی ہے کہ ہم جہان بھی کو عدارہ قائم کرتے ہیں
تو وہ حضرت کے نام سے ہی مدصوب کرتے ہیں بھی یہ تارہ پیداف کا
پرستی کا جہان تک تعلق ہے وہ تو لحور میں چونکہ آپ کی زندگی کا ایک وقت گد رہا ہے
آپ نے یہ حضب العناف کی بہت بڑی سر پرستی کروائیں جامعہ نومانیہ کی
سر پرستی کروائیں اور مساجد کا جہاں تک تعلق ہے بہت ساری مساجد آپ نے
تعمیر کروائیں ہیں بہت ساری مساجد تعمیر کروائیں ہیں وہاں پر امام کو
چھوڑا اور اس کی ترحاق کے فالت اپنے زمالی اور گا کہ تیری سرحیہ دوٹی ہے
کہ تُو نے نماز پڑھانی ہے اور بچوں کو قرآن کی تعلیم دینی ہے
قرآن کی تعلیم دینی ہے حدیث شریف کی تعلیم دینی ہے
بگر اس کے بعد جی ہے کہ کوئی بھی اگر کوئی آز کس میں مدرسہ کوئی سفیر کسی زیمن میں بھی آپ کے پاس پنگتا تھا خالی نہیں روٹاتے تھے آپ کچھ رو کچھ انائت فرماتے تھے سر پرستی فرماتے تھے جو ہمارے پاس کافی اس چیز کے سبود پڑے ہوئی ہے کہ کہاں کہاں آپ نے سر پرستی فرمایا ہے مقاتل مقرمہ میں بھی جو مدرسہ تھا گوہبو اس کے رام سلفیہ تھا جامسلفیہ مگر اس وقت یہ نہیں تھا
اس کو مصرکنگ بنائے جاتا تھا وہاں کے بھی مستراد مامرات ہمارے پاس ہے کہ وہ بھی سرپرستیہ آپ سرکار پرماتے تھے
اور اس دور میں مدینہ تقیبہ میں میں ایک مدرسہ تھا جس کی سرپرستیہ پرماتے تھے اور اپنے سے حصہ وہاں بھیگتے تھے
اور تبہاں جامعہ مجددیہ صرحان شریف میں حضرتے مجدد پاک کی خانقا کی اوپا جو مدرسہ قائم تھا اس وقت اس کی بھی آپ سرکار سرکار باتے تھے
اور سلانہ وہ ذارِ نکت کی صورت میں آپ وہاں بھیٹتے تھے اور بڑے مدے تھے فرماتے تھے کہ وہ بھائی سنگی اور گراروے صدقہ خیراتی مجدد پاک دیتے تھے ایسی کیوں نراج کے حضمت کرتے تھے؟
صحابہ وعالیٰ
مگر آپ سوچ بھی نہیں سکتے کہ شریعت کی پا بندی کا کی عالم تھا؟
شریعت کی پا بندی کا یہ عالم تھا کہ محفل میں بھی کوئی آدمی غلط کام نہیں کر سکتا تھا
مجھے جاہد ہے کہ ایک عالمِ دین تشریف لائے نام نہیں بتاؤنگا تو وہ انہوں نے کلے کے اوپر پگڑی بانگیو تھی اور اس کا جو شملہ تھا وہ بہت بڑا تھا پاس بلا کے بٹھا کے شفقت کی اور آپ نے فرمایا مولانا میں نے پڑا ہے کہ کوئی تھوڑا سا شاہد کر کے تھوڑا سا شملہ جو ہے وہ تو جائز کی ہاتھا کہیں مگر اتنا بڑا رکھ لینا جو ہے یہ حجرت حدیت تجاوز بھی پایا جاتا ہے۔
اسی طریقے سے شریعت کا اشیاء عالم تھا کہ بچینہ جو تھی چھوٹی وہ بھی اوچہ قلان ہی پڑھ سکتی تھی
اور کی اوپر بھی پابندی تھی کہ ایک گرفت ہے جی نہیں گئی
اسی طریقے سے میں نے دیکھا کہ جب آپ نہ لین پیرتے تھے جوڑا مبارک پیرتے تھے تو سیدھا پاوز میں دارتے تھے
اور اگر کو غلطی کر لے تھا تو آپ توپ دیتے تھے کہ یہ نہیں ہے ایسا نہیں کرنا ہے
کھانے کے ماملے میں بھی اتنی پاگندی تھی کہ ساب دھوستانوں ملکے کھانا کھانا ہے
اور فرماتے تھے کہ اتنی یار اوچی بسم اللہ کو بیلیوں پر چھڑے کرو ایک دیجا سنڈلہ
اور بہت سارے ماملات ہیں جس میں میں کلا کلا گنوں آپ کو کتنے کتنے گن کے بتا
مجھے نہیں ہے متشددانہ یار کے تشدد نہیں تھا سمجھانے کا ایک طریقہ تھا
اس میں تشدد نہیں تھا سختی نہیں تھی آپ اجیل انداز سے سمجھاتے تھے
ہمارے عزاد کشمیز زلا کوٹلی کے دو بزوں تھے وہ ملقات کے لئے گئے
ملقات کے لئے گئے ان کا نام ہی میں بتا دیتا تھوں ایک بزوں جو تھے
ان کا نام تھے اگر تا مولانا محمد باکرن بیخان
ان کے عولاتی بولٹن میں ایسا رہے اور دوسرے جو ملے کے لئے گئے اگر
ان کا نام تھا حقیم بلایت خان ان کی بھی دوران بولٹن میں
حقیم بلایت خان جو تھے ان کی داری دی تھی وہ شیف کرتے تھے
اور مولانا باکرن بیخان جو تھے وہ مولنی تھا ان نے داری دی تھی
تو بابا جی سر کا پوچھتے ہیں کہ مولوی پاکروزی خان احجی احجی احجی احجی احجی احجی پرائی بڑا احجی پرائی بڑا احجی احجی پرائی بڑا احجی دو ایک دو این مون دی تکو
احجی پرائی بڑا احجی دو ایک دو این مون دی تکو
احجی پرائی بڑا احجی دو ایک دو ایک دو این مون دی تکو
یہ دو ایک دو ملدگوار میں تک بیٹ حلچہ لگے با سوٹھی۔
اور اس کے بعد حقیم صاحب یہ فرماتے تھے کہ جب میں بوٹ وقت آئے
مگر میری خازی دی کہ جب میں دربار میں بابا جی کے باس آتر ہوں تو میرے چیر ایک اوپر سنط مستفاہ۔
سنط مستفاہ۔
یہ ایک سرطہ تھا۔
کھڑے اوپر ایک ساتھی نے پانی پیا تو آپ نے فرما ہم، اجھاڑا کیا بات جو۔
جب بات گئے تو اس طرقہ نے فرمایا کہ میرے آقائے نیمت نے یہ فرمایا ہے کہ پانی بیٹ کے پیو۔
تو یہ بہت ساری باتیں اور پھر مدے کی بات چیئے ہے کہ ایک مولانا صاحب تھے ان کا نام تھا مولانا محمد فدر علیہی رحمتولال ہے
بابا جی کی محفظ میں ان کے دیوٹی ہوتی تھی کہ وہ حدیث کا درس لیتے تھے
حضور خوب بھی سماعت فرماتے تھے دوست بھی سماعت کرتے تھے اور جب وہ درس ختم ہوتا تھا تو پھر خود حضرت اس کی تشریف ہوتے تھے
اور یہ نے کہتا ہے کہ یہ خلط کیا ہے کہ یہ بات پر مولانا سب سے رہے گئی ہے جو کہ سلسلہ ایسا ہوتا ہے اتنے کو بات رہا ہے جئے گئی ہے تو میرے زم میں ایجی آئی تو میں پولی کر دیں بس کو
یہ ات انتاز تھا سمجھانے کا محبت اِش کے رسول کی دولت تو آج بھی ادھم دول اللہ کے میرے خاندانِ عالیہ میں کوٹ کوٹ کے باری ہوئی گئی
اب یہ دیکھے ذرا ایک بات پاکستان میں ایک بہت بڑے جیگہ ڈالیم ہوئے ہیں
ان کا رام تھا مولانا عبدالغفور حزاری وی احمد دولان ہے شیخون قرآن
وہ واظھ فرمارے تھے تقریف فرمارے تھے تو ایدر اُدھا دیکھا نا
ایدر اُدھا دیکھ کے تو آپ نے زہوری صاحب کو مخاطب کیا
اور ان کے ساتھ ہے کہتے تھے مولانا اپنے محمد صحر گل فروش
آپ لوگ کو مخاطب ہوکے تو یہ فرمایا کہ بائی گلے وے زوری کہ اتھے چورہ شریف ایج بڑا سمل کے بور نہ پہلا اتھے محبتے مستفائش کے مستفانہ سمد اٹھا ہمار نہیں پیا۔
تیجے ما درہ تھڑک بنی تے یہ جڑے لکے لکے ساب زادے بیٹھا ہے نا لکا نا سمجھا ہے یہ پیچھو اٹھے بارنے بھی تھی تھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھڑک ٹھ جب سلام کیلکہ کھڑے ہو گئے تو یہ سلام کا جب شیر پڑھا گیا کہ جن کے سجدے کو محراب ایک آبا چھوکی۔
کوئی بلدہ میں نے تو پوش لے نا کہ عالم یہ تھا کہ پیر کرم شاہر ازری بھی سائیتے میں کھر گئے، سابزادران بھی سائیتے میں کھر گئے
اور جتے ہی مخلوقتی سارے سائیتے میں کھر گئے اور سلام پڑھنے والے نے تقریبا اٹھارہ مرتبہ یہ شیر پڑھا۔
اور پھر جب چپ ہوا تو کہا کہ خدا کے لیے جی آپ اپنے سروں کو اٹھا مجھے سمجھ نہیں لگنی میں کیا کرو
یہ محبت رہے اس کے رسول کی اک دولت رہے وہ عام ہے
آج بھی میں آپ کو بڑے داہہ سے کہتا ہوں
اعلان کرتا ہوں کہ کوئی بلدہ چھوڑا چھوڑا چاہتا ہے کسی ساب زادے کو پکڑ لے
اور بٹھا لے اور اس کو کسٹل کر لے کوئی سوال کر لے بلدہ دیکھو کیا بلدتا ہے
اور آج بھی ہمارا او در جی علم ہے کہ جب نو جمان مل کے بیٹھنے آپ ہم تو
اُن میں سے عموڈ ہے
بُڑے ہے تو جب ملکے بیٹھتے ہیں تو میں کئی دفعہ کہتا ہوں
سابزاد گران کو گجار کو نار سلا دوں
اُن میں سے ہمارا ایک سابزاد ہے
فسید دین نام ہے اس کا بھی
بڑی بڑا چھالات خان ہے
اور علیہ واشا ساب ہے بڑے اچھے خوش گلو ہیں
بڑے اچھی ہے
اور حضرت مولانہ اللامہ ساب زادہ محمد فالو کو لیسلام ساب ہیں
وہ بہت بڑے جگہ دالم بھی ہیں
قازی ہیں
اور بہت بڑے اُن کا گلائر بڑے قضورت رات پڑتے ہیں
اسی طریقے سے نوخیل سابزاد گان میں سے بڑے بڑے چے ہیں۔ رنزیہ باہ سام ہے، میں نے چشاہ نات بائیں ہیں، میں نے بڑے مشفاق اور موسم مربی چشاہ کے بیٹے ہیں۔
یہ وہ رہے ہیں جو سارے ملک ناپ پڑتے ہیں۔ اب یہ ایک سال کی بات ہے، مسچد میں بیٹے ہوئے تھے تو نے مجھ سے کہا کہ پھائیجان آپ خاموش بیٹے ہوئے ہیں، میں نے کہا یہاں میرے طبیر ٹھیک نہیں ہے تو کچھ محول بناؤ۔
ان کا کہا کہ ابھی ہم آپ کو محول بنا کے دے دیتے ہیں اور وہ محول کیا بنایا کہ وہ تین ملکے بیٹ گئے اور انہوں نے نات پرنے شروع کر دی اور وہ نات کیا تھی والا مسجد کے اندر باوجی مسجد کے اندر بیٹے بھی دے اور وہ نات کیا تھی تیری رحمتوں کا دریعہ سری عام چل رہا ہے
مجھے بھیکھ مل رہی ہے میرا کام چل رہا ہے سری عرش نام تیرا کہیں نام چل رہا ہے
اور پھر جب وہ آخری شیر میں پہنچے رہا ہے کہ مجھے بھی میرے پاس جو بھی کچھ ہے خیرات مستفاقی تیرے ٹکڑوں پہیا کا جو گلام پر رہا ہے جتنے ساب زادگان بیٹ گئے تھے مصدر چیخوں کیا واقع دھارے والے کیا واقع آتی تھی۔
الحمدلہ اللہ کے اشکر مصطفہ کی دولر اس وقت بھی روٹ رہی تھی
آج بھی جو ہے وہ بڑا بڑھ رہے اور ایک ایک لوگ جمان جو ہے
الحمدلہ اللہ آپ کو نظر آئے گا متشرحے ہوگا
اور اس کے دل کے دمار کے اندر مصطفہ کنیم کی محبل
اور بل خصوص آج اس دول میں بڑے بڑے لوگ دور رہیں
سبزادگان دور رہیں
وگر میں جہ یہ فخر سے کہتا ہوں
کہ میرے بابا جی کی اوراج جو ہے لوگ جمان
آج بھی مسئلہ کے معاملے میں وہ اتنے پکے
اور اتنے کٹر آئے تو کوئی ان کو حلان بھی نہیں سکتا
چیر بھی نہیں سکتا
اس کے باستفاق ہے یہ علم ہے کہ جہاں کہیں بھی آپ ربزان کری میں مدینہ مرورا جاؤ چورہ شریف کے علم دولیلہ جو ہے وہ نمائندگی ہو رہ گیا ہے
ہی بارک لے جاؤ چورہ شریف نمائندگی ہو رہ گیا ہے سب نوع جمان جو ہے وہ ماشاء اللہ میرے بابا جی کے لورے نظر میرے بابا جی کے عولادِ پاک علم دولیلہ ایک سے ایک بڑھ کے وہ محبت کی دو دہارت جو سے عام کر رہا ہے
الحمدلہ اللہ یہ بھی چونکہ اس وقت بہری جہاز ہوتے تھے جن کو سٹیمر کہتے تھے
اس وقت جہاز جو چلتے تھے وہ بمبے سے چلتے تھے
تو مطردت بار کی حاضری ہے کیونکہ حاجمز ہوگت کوئی حصان نہیں تھا تین سے چار مہینے لگتے دے ہاتھ کرنے کو پہنڈی، حاجمز جان کوئی تین چار مہینے لگتے دیں۔
تو مطردت حاضری ہیں اب اس میں کتنی ہیں کوئی عداد میرے پاس تو نہیں ہے، علمتہ اچھے ہے کہ بہت ساری حاضری ہیں وہ الحمدوری اللہ باوری صاحب کی مدینہ تیگے باکی ہیں
یہ بہت اچھا آپ کا سوال ہے اُس وقت جو بظورگ تھے وہ اُس وقت آپ کے ہم عصر یہ سننے کے بعد قابل ہے
وہ اپنی اپنی طریقت کا درس دیتے تھے مصرن میں ذکر کروں گا حوالہ کوٹ کروں گا گورنا شریف کا
یہ نہیں ہے آج عمومر جی ایک دوک کی بات ہے کہ جل دل کرنگا رکھ اجیب سا حصد سمجھ لیں جائے
کیا کہتے ہیں پایا جائے کہ جو وہ اپنے نام دوسر کسی لکھا نام لینا پسان بھی نہیں کرتے
ہمیں جی درسی ملے ہے کہ جو بخیل ہے وہ کبھی فغیل مبار سکتا۔
وہ کبھی صوفی مبار سکتا ہے جو بخیل ہے۔
تو بڑے وصوح کے ساتھ، الحمدلہ اللہ ہم تو صوفیہ کا ذکر کرتے ہیں اپنے ایمانوں کو تادہ کرتے ہیں۔
جیسے کہ دربار آدیاء بولنا شریف سلسا حشیتی اقبہ بڑی خان کا ہے۔
اور وہاں کا جو ممبر تھا رہاں خود بے والاں اس پر دھو کتابے پڑی ہوتی تھی۔
ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی ہی میرے امامِ ربانی میں یہ فرمائی ہے
یہ روائی چرتی تھی اور وہ یہ نہیں ہے کہ ایک دن تقریبا روزی نباداد نمادِ مغرب یہ سرصہ جاتھا یہ چلتا تھا
مگر جملہ یہ ہوتا تھا کہ میرے امامِ ربانی نے یہ فرمائی ہے
اور آپ اکثر فرماتے تھے کہ مقتوبات شریف کو پڑھو اور اس کو گلے لگاؤ اور اسے کچھ فیدہ حاصل کرو
یا ببارک پھر آپ میں کچھ چی سے تشوید ہوں کہ کیسا تھا
بس یہ سمجھ لیں کہ چندے آختاب چندے واحتاب سُکھ سفید چیرا اور سر کے اوپر سفید اماما بوبرگ کندے کے اوپر کالی چادر ذُلفیں آویزا
اور جیسے کو ریاض الدین سب نے ایک نات کا شیر ہے وہ
وہ میں یہ نہ کرنا کہ ان کے ساتھ منصوب کر رہا ہوں
وہ نات کا شیر ہے کہ وہ ہے نا کہ ان کا شیر ہے وہ
اپنے گیسو پیج کے پیج پے کاما
سو نے نبیدی شان وداما
لٹک لٹک کے شانے ہوتے حلکے برن حامین دے
یہ پتا نہیں یہ نات پڑی بھی جاتی ہے
ریاضو دین سوروردی صبری مدینہ پاکن ہی مجھے لاتھ سنائی چاہتے ہیں
صرف 25 سال کے سال کے پہلے کی بات ہے
تو مجھے تھا کہ زرفے صفیر دانی مبارک مطشر رہے
ماشالہ حوب کا صرف کلر رنگ کندے پے چادر مبارک
تو حل کے موتیہ کلر کی بوسی کی کلر کی کبھی کبھی صفیر میں اس کوٹہ پہنتے تھے
جس کے ساتھ ایک زنجیر ہوتی تھی
اور زنجیز گلاجے میں گھڑی ہوتی تھی
ہاتھ میں آسا مبارب جو تھا وہ یہاں تاکاتا تھا، کمر تاکو تھا اور چلنے کا داد بھی یہ تھا کہ نا تیس چلتے تھے، نا آستا چلتے تھے، میانا روی کے ساتھ چلتے تھے اور چلتے چلتے باتیں کرنے کی عالی نہیں تھے جب چلنے تو خام اسی سے دل ہے، نا کھڑے ہو کے بات کرنے گے جب گھر سے چل پڑھنا ہے پہدر چلنا ہے تو گھر چلی پڑھنا ہے، یہ عداز تھا اور کیا بتاؤں بھی کیا تھا، کیا تھا، کیا تھا وہ تو بھولیاں بھوارکھ اور بستوں سے بھول جنو نے دیکھا ہے وہ ہی بتا سکتے ہیں
حضور کی بلا بابای جیسا بلہمتولہ رہا ہے جنوں نے ایک امہ جی کے بطن سے جنم لیا
ان میں بڑے جتے وہ پیر حیدر شاہ ساتھ تھے
چھوٹے جتے وہ پیر معبوب شاہ ساتھ تھے
ان سے چھوٹے جتے وہ پیر روشن شاہ ساتھ تھے
مگر اس دوران حضور کی والدہ ماجدہ کا انتقال ہو گئے
اور حضور کی بلا بابای جی زلفہ والی سلکار نے مظفرہ بار سے اکدے سانی کیا
وہ جو مائی سیمہ تھی ان سے ایک ساب ذادے ہوئے
وہ مائی سیمہ بھی انتقال کر گئی
یہ جو ہی نہیں ہے بولہ اپنے میں میا غلام رسول صاحب
مزاف رباد والے عزملی سے پیکر بھی رہے ہیں اس خاندہ اکسے
تو اس جگہ کنام ہے برمالہ
کیا جگہ کنام ہے برمالہ
آپ ہی وہاں پر ہماری چچیری فیملی یا باد ہے
یہ مزاف رباد والے گلانی جو ہے یہ ہماری چچیری فیملی ہے
ان کے ساتھ ہمارے رشتیں کہ مزاف رباد والے ہو گئے
یا آگے گھڑی دوبطہ والے ہوگا ہے یا آگلے بو بگلہ سیدہ والے ہوگا ہے
تو وہ جو ساب زادیتے ہیں ان کا سمشریفتہ بابا جیک بی سر ور شاہ رہی مطلال ہے
یعنی کہ وہ عمر کے لیہاں سے یہ چھوٹے تھے سب سے چھوٹے تھے گو
مگر بہر کے وہ بھی چھوکے ساب زادیتے تھے ہم نے دیکھے ہیں
اور معصوص نہیں ہوتا تھا یعنی کہ ایسا سلسلہ تھا کہ کو معصوص نہیں کرتا تھا
ان کی شکلوں صورت زیرہ ہے کہ وہ بھائی تھے بیٹ ہوگے
کسی کسی کو پاتا تھا کہ یہ ان کی مائیہ لگا لگا
مگر بہت کم لوگوں پہ اس چیز کا فتح تھا وہ بھی ماشاء اللہ بڑے حسین بڑے جمیل اور بڑے شکیر تھے وہ بھی دیکھنے کے قابل تھے
سرکار کی عمر مبارک جو تھی جب آپ نے وصال فرمایا تو خود کہیں آپ نے اس کا ذکر کیا تھا کہ 125 سال کے قریب میری عمر ہے
مگر یہ عجیب اچھمی کی بات یہ باتی ہو جی تھی کہ ستا حیات چشمہ نہیں لگا ہے۔ چشمہ نہیں لگا ہے۔
اور تا حیات یہ بھی نہیں کہا کہ میں کیا کہا، میں امچہ ساتھوں یہ بھی نہیں کہا۔
اور متالے کا یہ عالم تھا کہ چھوٹیزی چاہر پائی بان کی۔
ایک در چھوٹا تھا، پورا لے زمانے کا ٹوٹا پوٹا ٹیبل پڑا ہو گئے۔
اور اس کے اوپر حدیث پڑی چیری پڑی ہوتی تھی۔
مجاہی طرح جاتا ہے کہ قبی طرح ابنے قصیر پڑی ہوتی تھی۔
تو کبھی یعنی کہ قرآنِ قرین کی تفسیریں حدیث سے ری پڑی ہوتی تھی تو وہ متالعہ آپ نے کرنا
تو اور بہت بہت ساری کتابیں جو آپ کے متالعہ میں رہتی تھی اور وہ متالعہ لازمی کرنا اور وہ بھی لارٹین کے اوپر
مگر یہ نہیں کہا کہ مجھے روح میرے نظر کمزور ہو گیا ہے یا میرے سمات کمزور ہے
حلکی سے حلکی بات بھی سرکار سن لیتے تھے
مگر سون کے جواب نہیں دیتے تھے، اگر کسی نے کو عرز بھی کیا ہے تو جواب نہیں دیتے تھے، تصدیق کے لیہاں دوسر سے پوچھتے تھے کس نے کیا کہا ہے؟
پھر آپ جواب دیتے تھے۔ وہ یہ ہے کہ چونکہ سرسلہ وحار، پہلے حضرتِ بابا جی پیر روشن شاہ صاحب، روشن دین جیشوڈ بائی تھے، ان کا مثال ہوگا۔
وہ بڑے ما شاہ اللہ خوبصورت اور جو ان لو جمعانی میں ان کا مثال ہو گئی۔ اب ہمارے او در تدیفین کا یہ طریقہ کار ہے کہ مصطورات کی کبریں علاق ہوتی ہیں مردوں کی کبریں علاق ہوتی ہیں۔
پیر روشن شہاہ سام کی کبر لان گئی اور وہ کبر جو تھی وہ لاتے جو اس وقت اس کے بعد پیر سرور شہاہ سام بابا جی جدے ان کی کبر بوارک مذہبات برمالہ چریق میں ہے۔
اس کے بعد پھر دادرجی صاحب کا جر بھی سال ہوگا تو بابا جی زرف عالی صرکار کے ساتھ ان کے قبر برا دی گئی۔
اس کے بعد جو تھا بھی سال پھر بیر مابوشہ صاحب کا ہوگا، ساتھ دوسرے وجرے نہیں ان کی تدھین ہو گئی۔
بس یہ تھا ہے یہ کوئی خاص اس میں نہیں ہے وہ بس پہنچی وہیں پے خات جہاں کہا کرویز تھا۔